---
title: "Trois niveaux d'articulation : les phonèmes, les morphèmes, la syntaxe"
categories: [Thommen Tristan, Murez Michael]
tags: Langage
order: '1a1'
---

« Le langage est un phénomène complexe qui met en jeu plusieurs capacités distinctes. On peut donc l’étudier à différents niveaux. Ceux-ci correspondent à différentes branches de la linguistique. Pour commencer, on peut étudier les propriétés acoustiques des sons du langage qui sont produits par l'appareil phonatoire (dans le cas des langues parlées […]), comme le son [l] ou le son [r]. C'est ce que fait la phonétique. Ensuite, selon les langues, des sons différents du point de vue de leurs propriétés acoustiques peuvent être perçus comme appartenant à une même catégorie. Nous formons une sorte d'alphabet mental arrangeant ces sons en catégories qui ne correspondent pas parfaitement aux propriétés acoustiques. Les locuteurs du japonais par exemple ne distinguent pas le /l/ du /r/, et les locuteurs français ne font pas usage de la différence entre deux sons [a] que les locuteurs d’un dialecte indien utilisent de façon productive. La phonologie est l'étude de ce type de représentations organisationnelles des sons dans la langue […]. Les différents sons dont dispose ainsi le locuteur dans son répertoire permettent de former des unités de sens, ou des mots. Les propriétés de formation des mots à partir d'éléments sous-lexicaux sont étudiées par la morphologie. Par exemple, le mot "interminable" est formé à partir du verbe "terminer", du suffixe "able", et du préfixe "in". Une fois formés, les mots eux-mêmes ne sont pas agencés aléatoirement dans la phrase : les phrases que prononcent les locuteurs ne constituent en effet qu'une petite partie des possibilités d'agencement. L'organisation des mots dans une phrase suit des contraintes particulières, dont les locuteurs compétents du français ont une connaissance tacite, qui se manifeste dans leurs dispositions à produire et reconnaître des énoncés grammaticaux. Ils ne disent jamais spontanément, par exemple, "Je chocolat du mange", mais plutôt "Je mange du chocolat". La syntaxe est la discipline qui s'applique à mettre au jour les contraintes structurelles régissant l'agencement des mots dans la phrase, que ces contraintes soient spécifiques à la langue étudiée ou communes à toutes les langues […] »

Thommen, Tristan, et Murez, Michael. « Langage (A) ». *L'Encyclopédie philosophique*, <https://encyclo-philo.fr/langage-a>.