---
title: "Examen de l'hypothèse Sapir-Whorf de la relativité linguistique"
categories: [Delbecque Nicole]
tags: Langage
order: '3a1'
---

« À quel point notre langue influence-t-elle notre façon de penser ? À quel point y a-t-il interaction et influence mutuelle entre langue et culture ? […] En étudiant des langues et cultures indiennes dans le Nouveau Monde, Boas et ses disciples découvrirent des catégories conceptuelles fort éloignées de celles auxquelles nous sommes habitués en Europe. Rien que dans le domaine du lexique, les différences s’avéraient telles qu’Edward Sapir (1949 : 27) nota : “Des distinctions qui nous paraissent indispensables sont parfois entièrement ignorées dans des langues qui, d’une part, reflètent une culture totalement différente, mais qui, d’autre part, insistent sur des distinctions que nous trouvons tout à fait inintelligibles.”  […] Par ailleurs, l’idée de la relativité linguistique se voit considérablement renforcée par une importante découverte. Il s’est en effet vérifié que les concepts plus abstraits des systèmes grammaticaux relèvent eux aussi de catégories spécifiques qui ne sont pas nécessairement conçues sur le modèle des grammaires indo-européennes. L’ethnocentrisme européen en prit un sérieux coup. Certaines langues du Nouveau Monde ne font par exemple pas la distinction entre noms comptables et non comptables. Il arrive même que la distinction entre adjectif et verbe fasse défaut. C’est notamment le cas en nootka, une langue indienne de la Colombie britannique. Quant au système des temps verbaux, le chinois et bien des langues indiennes s’en passent. D’autres éléments d’ancrage, notamment la distinction entre article défini et article indéfini, sont inconnus en russe et en polonais. Les catégories conceptuelles familières aux Européens n’apparaissent donc pas partout. En revanche, certaines langues indiennes ont développé des catégories conceptuelles tout à fait différentes. Elles attachent de l’importance notamment au fait de savoir si un processus s’est répété dans le temps et dans l’espace, s’il a lieu au nord, au sud, à l’est ou à l’ouest du locuteur, si celui-ci se base sur sa propre perception, ou s’il le sait par ouï-dire ou par déduction, s’il s’agit de quelque chose de visible ou pas, etc. […] C’est à un disciple de Sapir, Benjamin Lee Whorf (1887-1941) – un ingénieur chimiste qui s’intéressa aussi à l’anthropologie –, que revient le mérite d’avoir proposé une formulation claire de la théorie de la relativité linguistique : « Nous disséquons la nature selon des lignes dictées par nos langues premières… Nous découpons la nature, la classons en concepts, et attribuons des sens d’une façon particulière, avant tout parce que nous sommes parties prenantes dans un contrat qui nous oblige à organiser les choses de cette façon – un contrat qui engage notre communauté linguistique tout entière et qui est codifié dans les structures de notre langue […] » Certes, Whorf a peut-être exagéré en faisant état d’un contrat qui engage des communautés linguistiques tout entières d’une façon “absolument obligatoire” : il est toujours possible d’échapper aux “clauses du contrat” en utilisant des paraphrases et des circonlocutions. Ce qui est en cause chez Whorf, ce sont les “patrons habituels”, c’est-à-dire ceux que l’on utilise tout le temps, sans même y réfléchir. D’ailleurs, quand on paraphrase, il y a toujours un prix à payer : il nous faut recourir à des tournures plus longues, plus complexes, plus lourdes que celles qui se conforment aux structures grammaticales ordinaires. […] Les idées de Whorf en matière de relativité linguistique peuvent être interprétées de deux façons. Dans sa version forte, la thèse qui fait dépendre la pensée de la langue doit être rejetée. […] Dans sa version appelée faible, l’hypothèse de la relativité linguistique dit que la langue oriente la pensée et la perception. […]  plus personne ne défend la version “forte” de l’hypothèse de la relativité linguistique. L’idée du déterminisme linguistique, selon laquelle nos catégories linguistiques déterminent nos modes de pensée, est aujourd’hui unanimement rejetée. Or, il en existe des versions plus modérées et plus nuancées, et bien des chercheurs sont prêts à souscrire à l’idée que les langues influencent la pensée. »

Delbecque, Nicole. *Linguistique cognitive. Comprendre comment fonctionne le langage*. De Boeck Supérieur, 2006, Chapitre 6. Langue, culture et conceptualisation : la sémantique transculturelle