---
title: "Val Dusek – La thèse de l'autonomie de la technique"
categories: [Dusek Val, Ellul Jacques]
tags: Technique
---

« La thèse de l’autonomie de la technique est l’idée selon laquelle la technologie se développe indépendamment de tout contrôle ou décision humaine. L’évolution technologique aurait sa logique propre, ou plus métaphoriquement, une vie propre. Cette idée est associée au nom de Jacques Ellul, qui défend cette thèse dans _Le système technicien_. […] L’une des caractéristiques de l’évolution technologique qui permet de soutenir la thèse de l’autonomie de la technique est sa tendance à engendrer toujours plus de technologie. Ellul constate, comme d’autres, que les technologies produisent constamment des problèmes inattendus : en général la solution à ces problèmes, c’est plus de technologie et non le rejet de la technologie. De plus, la société a tendance à s’adapter à la technologie, plutôt que d’adapter la technologie à la société […] Il y a tout un marketing de la technologie qui cherche à séduire et à faire accepter la technologie par le grand public, à travers des publicités pour des produits particuliers ou une propagande générale en faveur de la technologie. […] La conception instrumentale de la technique [qui consiste à considérer la technique comme un simple moyen à notre disposition] est un leurre qui nous empêche de comprendre les systèmes technologiques modernes, et elle ne fait que servir de justification à l’état actuel et aux orientations de la technologie. […] Un individu utilise un outil dans un but précis, pour atteindre un objectif particulier. Le système technologique, en revanche […] n’est pas vraiment “utilisé”, au sens où il serait guidé vers un but particulier, par une personne particulière. […] Les artefacts que nous produisons ont souvent une complexité qui dépasse notre capacité de compréhension. »

Val Dusek, _Philosophy of technology. An Introduction_, 2006, chap. 7 “Autonomous Technology”, p. 105-108