---
title: "Peter-Paul Verbeek – D'après Albert Borgmann, les technologies nous conduisent à un rapport consumériste, désengagé et appauvri au monde"
categories: [Verbeek Peter-Paul, Borgmann Albert]
tags: Technique Bonheur
---

« Borgmann a beaucoup écrit sur la manière dont la technologie façonne l’existence humaine et la conception que nous nous faisons de la vie bonne. […] D’après Borgmann, la structuration technologique de notre existence consiste en un remplacement progressif de la présence du monde par la disponibilité d’agréments fournis par des dispositifs techniques. […] Un dispositif technique […] ne requiert pas notre engagement : il fonctionne pour nous, sans nécessiter d’implication de notre part. […] Les dispositifs incitent à la simple consommation […]. La technologie prétend accomplir sa promesse de nous libérer du besoin et d’enrichir la vie humaine, mais cette prétention néglige un point essentiel : la définition même de ce qu’est un enrichissement véritable. La technologie cherche à enrichir la vie humaine par les agréments qu’elle fournit, mais il est difficile de voir comment la simple relation consumériste à des agréments peut contribuer à une existence humaine pleine de sens. Ce rapport consumériste au monde, auquel la technologie nous invite, coupe l’existence humaine de son environnement matériel et social. […] Les humains ne sont pas dominés par la technologie […] et ils ne traitent pas la technique comme un simple ensemble de moyens : ils sont entraînés dans un milieu technologique qui participe à structurer la manière dont ils se rapportent au monde […] L’incarnation la plus représentative de ce mode d’existence consumériste nous est donné par l’individu vautré dans son canapé, qui passe des heures à regarder, seul, de la télévision le plus souvent de pur divertissement : son existence est privée de tout engagement réel avec le monde ou avec d’autres personnes, comme celui qu’impliqueraient par exemple une conversation, la lecture d’un livre, ou un jeu entre amis […] Borgmann décrit l’émergence de ce mode d’existence consumériste comme une ironie de la technologie : elle promet l’enrichissement, mais ne conduit qu’à une vie appauvrie. »

Peter-Paul Verbeek, _What Things Do_,  2005, ch. 6 : « Devices and the Good Life », p. 173-179

