---
title: "David Graeber – Êtes-vous un anarchiste ?"
categories: [Graeber David]
tags: Politique Liberté
---

« S'il y a une file pour monter dans un autobus bondé, attendez-vous votre tour et évitez-vous de vous frayer un chemin à coups de coude pour passer devant les autres, même en l'absence de la police ?  
Si vous avez répondu "oui", alors vous avez l'habitude d'agir comme un anarchiste ! Le principe anarchiste le plus fondamental est l'auto-organisation : l'hypothèse que les êtres humains n'ont pas besoin d'être menacés de poursuites pour pouvoir s'entendre raisonnablement entre eux, ou pour se traiter avec dignité et respect. […]  
Êtes-vous membre d'un club ou d'une équipe sportive ou de tout autre organisme bénévole où les décisions ne sont pas imposées par un dirigeant mais prises sur la base d'un consentement général ?  
Si vous avez répondu "oui", alors vous appartenez à une organisation qui repose sur des principes anarchistes ! Un autre principe anarchiste de base est l'association volontaire. Il s'agit simplement d'appliquer les principes démocratiques à la vie ordinaire. La seule différence est que les anarchistes croient qu'il devrait être possible d'avoir une société dans laquelle tout pourrait être organisé selon ces principes, tous les groupes fondés sur le libre consentement de leurs membres, et donc, que les organisations _top-down_ de type militaire, comme les armées ou les bureaucraties ou les grandes corporations, fondées sur des chaînes de commandement, ne seraient plus nécessaires. […]  
Croyez-vous que la plupart des politiciens sont des ordures égoïstes et égocentrés qui ne se soucient pas vraiment de l'intérêt public ? Pensez-vous que nous vivons dans un système économique qui est stupide et injuste ?  
Si vous avez répondu "oui", alors vous souscrivez à la critique anarchiste de la société actuelle - du moins, dans ses grandes lignes. Les anarchistes croient que le pouvoir corrompt et que ceux qui passent leur vie entière à chercher le pouvoir sont les derniers qui devraient l'avoir. Les anarchistes croient que notre système économique actuel est plus susceptible de récompenser les gens pour leur comportement égoïste et sans scrupules que pour le fait d'être des êtres humains décents et attentionnés. […]  
Croyez-vous vraiment à ces choses que vous dites à vos enfants (ou que vos parents vous ont dites) ? […]  
Nous disons toujours aux enfants qu'ils doivent apprendre à partager, à tenir compte des besoins des autres, à s'entraider ; puis nous plongeons dans le monde réel où nous supposons que tout le monde est naturellement égoïste et compétitif. Mais un anarchiste ferait remarquer : en fait, ce que nous disons à nos enfants est juste. Presque toutes les grandes réalisations de l'histoire de l'humanité, toutes les découvertes ou réalisations qui ont amélioré nos vies, ont été fondées sur la coopération et l'aide mutuelle ; même aujourd'hui, la plupart d'entre nous dépensons plus d'argent pour nos amis et nos familles que pour nous-mêmes ; même s'il est probable qu'il y aura toujours des gens dans le monde qui ont l'esprit de compétition, il n'y a aucune raison pour que la société soit fondée sur l'encouragement d'un tel comportement, et encore moins sur la compétition pour les besoins fondamentaux de la vie. Cela ne sert que les intérêts des gens au pouvoir, qui veulent que nous vivions dans la peur les uns des autres. C'est pourquoi les anarchistes appellent à une société fondée non seulement sur la libre association mais aussi sur l'entraide. […]  
Maintenant, vous pourriez objecter que tout cela est bien beau comme mode de fonctionnement pour de petits groupes de personnes qui peuvent s'entendre entre eux, mais gérer une ville, ou un pays, est une toute autre affaire. Et bien sûr, il y a quelque chose de cela. Même si vous décentralisez la société et mettez autant de pouvoir que possible entre les mains de petites communautés, il y aura encore beaucoup de choses qui devront être coordonnées, depuis la gestion des chemins de fer jusqu'aux décisions sur les orientations de la recherche médicale. Mais ce n'est pas parce que quelque chose est compliqué qu'il n'y a pas moyen de le faire de façon démocratique. Ce serait tout simplement compliqué. [...] La dernière chose que nous voudrions, ce serait d'imposer des modèles préfabriqués à la société, de toute façon. La vérité est que nous ne pouvons probablement même pas imaginer la moitié des problèmes qui surgiront lorsque nous essaierons de créer une société démocratique ; néanmoins, nous sommes convaincus que, l'ingéniosité humaine étant ce qu'elle est, de tels problèmes peuvent toujours être résolus, tant que cela se fait dans l'esprit de nos principes de base - qui sont, en dernière analyse, simplement les principes de la décence humaine fondamentale. »

David Graeber, “Are You An Anarchist? The Answer May Surprise You!“