---
title: "Bancel, Blanchard et Lemaire – Les zoos humains "
categories: [Bancel Nicolas, Blanchard Pascal, Lemaire Gilles]
tags: [Culture]
---

« L’idée de promouvoir un spectacle zoologique mettant en scène des populations exotiques apparaît en parallèle dans plusieurs pays européens au cours des années 1870. [...] C’est alors par millions que les Français, de 1877 au début des années 30, vont à la rencontre de l’Autre. Un “autre” mis en scène et en cage. Qu’il soit peuple “étrange” venu de tous les coins du monde ou indigène de l’Empire, il constitue, pour la grande majorité des métropolitains, le premier contact avec l’altérité. L’impact social de ces spectacles dans la construction de l’image de l’Autre est immense. D’autant qu’ils se combinent alors avec une propagande coloniale omniprésente (par l’image et par le texte) qui imprègne profondément l’imaginaire des Français. Pourtant, ces zoos humains demeurent absents de la mémoire collective. L’apparition, puis l’essor et l’engouement pour les zoos humains résultent de l’articulation de trois phénomènes concomitants : d’abord, la construction d’un imaginaire social sur l’autre (colonisé ou non) ; ensuite, la théorisation scientifique de la « hiérarchie des races » dans le sillage des avancées de l’anthropologie physique ; et, enfin, l’édification d’un empire colonial alors en pleine construction. [...]  
La mécanique coloniale d’infériorisation de l’indigène par l’image se met alors en marche […]. La preuve est là, sous nos yeux : ils sont des sauvages, vivent comme des sauvages et pensent comme des sauvages. [...] En parallèle, un racisme populaire se déploie dans la grande presse et dans l’opinion publique, comme toile de fond de la conquête coloniale. Tous les grands médias […] présentent les populations exotiques - et tout particulièrement celles soumises à la conquête - comme des vestiges des premiers états de l’humanité. […]  
Simultanément, […] [o]n assiste, à travers les zoos humains, à la mise en scène de la construction d’une classification en “races” humaines et de l’élaboration d’une échelle unilinéaire permettant de les hiérarchiser du haut en bas de l’échelle évolutionniste. [...] Même si, entre 1890 et 1900, la _Société d’anthropologie_ devient nettement plus circonspecte quant au caractère “scientifique” de tels spectacles, elle ne peut qu’apprécier cet afflux de populations qui lui permettent d’approfondir ses recherches sur la diversité des “espèces”.  
Les zoos humains constituent ainsi un phénomène culturel fondamental - et jusqu’ici totalement occulté - par son ampleur mais aussi parce qu’il permet de comprendre comment se structure le rapport que construit alors la France coloniale, mais aussi l’Europe, à l’autre. De fait, la plupart des archétypes mis en scène par les zoos humains ne dessinent-ils pas la racine d’un inconscient collectif qui prendra au cours du siècle de multiples visages et qu’il est indispensable de déconstruire ? »

N. Bancel, P. Blanchard et S. Lemaire, « Ces zoos humains de la république coloniale », _Le Monde Diplomatique_, Août 2000. URL : [http://bit.ly/2SnVpKr](http://bit.ly/2SnVpKr)