---
title: "Godelier – Sens faible et sens fort de la notion de culture"
categories: Godelier
tags: [Culture, L'existence humaine]
---

« [On peut] donner deux définitions de la culture, une définition qu'on pourrait appeler faible et une autre qu'on appellera forte. Par définition faible on désignera un ensemble de signes et de conduites constituant des distinctions dans le comportement de deux communautés appartenant à la même espèce. Pour faire culture, ces signes et conduites doivent être partagés par les membres du groupe, être transmis socialement et individuellement, manifester des variations dans le temps et dans l'espace telles que ces variations appartiennent toutes finalement à un même ensemble. Or, si une telle définition peut effectivement s'appliquer à des primates non-humains, elle ne suffit pas à rendre compte du fait culturel humain dans sa profondeur et dans sa portée.   
Il faut pour cela se donner une seconde définition de la culture qu'on peut qualifier de définition forte. Par culture on envisagera alors l'ensemble des principes, des représentations et des valeurs partagés par les membres d'une même société (ou de plusieurs sociétés), et qui organisent leurs façons de penser, leurs façons d'agir […].  
En quoi ces remarques peuvent-elles éclairer les différences qualitatives constatées entre les primates non-humains et les primates humains? Il nous semble que les primates vivant en bandes multimâles et multifemelles ont des cultures au sens faible, mais n'ont pas de culture au sens fort. Ceci parce qu'ils semblent ne pas avoir de représentation de leur organisation sociale envisagée comme un tout, et de ce fait qu'ils n'ont pas les moyens d'agir sur leur société prise comme un tout, donc de transformer et par là de faire évoluer leurs modes spécifiques d'organisation sociale. […]  
Quoi qu’il en soit de la culture des humains, il faut souligner que les formes de culture constatée chez les primates sociaux proches de l’homme impliquent l’existence de deux dimensions : l’imaginaire et le symbolique que l’on a trop tendance à attribuer exclusivement à l’homme ; il est démontré que les chimpanzés ont, par exemple, la capacité de se représenter les conséquences de leurs actes, pour eux-mêmes et pour les autres, de même que les conséquences des actes des autres pour les autres et pour eux-mêmes. […]  
Peut-être, s'il fallait trouver une formule qui éclaire le seuil qui sépare les humains des primates non-humains vivant comme eux-mêmes en sociétés, pourrait-on reprendre celle-ci: les primates vivent en société. Les hommes non seulement vivent en société, mais « produisent de la société pour vivre ». « Produire de la société », c'est à la fois produire de nouvelles matérialités et de nouvelles idéalités (qui deviennent les composantes et les supports de nouveaux rapports des hommes entre eux et avec la nature) »

Godelier, « Quelles cultures pour quels primates, définition faible ou définition forte de la culture ? », _in_ Ducros A., Ducros J., Joulian F., _La culture est-elle naturelle ?_