---
title: "Yuval Noah Harari – Comment expliquer l'ascension des êtres humains ?"
categories: [Harari Yuval Noah]
tags: [Culture, L'existence humaine]
---

« Il y a 70 000 ans, nos ancêtres n'étaient que des animaux parmi d'autres. Ce qu'il faut savoir sur les hommes préhistoriques, c'est qu'ils n'étaient pas importants. Leur impact sur le monde n'était pas plus important que celui des méduses, des lucioles ou des pics verts. Aujourd'hui, en revanche, nous contrôlons la planète. La question est alors : comment en est-on arrivé là ? Comment, de singes sans grande importance vivant tranquillement leur vie dans un coin d'Afrique, s'est-on transformé en maîtres de la Terre ?  En général, nous cherchons les différences entre nous et tous les autres animaux au niveau individuel. Nous voulons croire - je veux croire - qu'il y a quelque chose d'unique en moi, concernant mon corps, mon cerveau, qui me rend bien supérieur à un chien, à un cochon ou à un chimpanzé. Mais en réalité […] [l]a vraie différence entre les hommes et tous les autres animaux ne se trouve pas sur le plan individuel, mais sur le plan collectif. Les hommes contrôlent la planète parce que ce sont les seuls animaux capables de coopérer de façon flexible et en très grand nombre. Certes il existe d'autres animaux - les insectes sociaux comme les abeilles ou les fourmis - capables de coopérer en grand nombre, mais qui ne le font pas de façon flexible. Leur coopération reste très rigide. Une ruche ne peut en fait fonctionner que d'une seule façon. […] D'autres animaux comme les mammifères sociaux - les loups, les éléphants, les dauphins, les chimpanzés - peuvent, eux, coopérer de façon beaucoup plus flexible, mais ils ne le font qu'en petits nombres, parce que la coopération entre les chimpanzés est fondée sur une connaissance intime les uns des autres. […] Le seul animal à pouvoir réunir ces deux aptitudes pour coopérer à la fois de façon flexible et en grand nombre est l'Homo sapiens, nous. […] Tous les grands exploits du genre humain réalisés au cours de l'Histoire, de la construction des pyramides au voyage sur la Lune, ne sont pas le fait d'aptitudes individuelles mais plutôt de cette capacité à coopérer en grand nombre de façon flexible. »

Yuval Noah Harari, « Comment expliquer l'ascension de l'homme ? ». URL : [https://bit.ly/2SKhiCL](https://bit.ly/2SKhiCL)