---
title: "Thierry Ménissier – La culture empêche-t-elle l'expression de l'individualité ?"
categories: [Ménissier Thierry]
tags: [Culture, Existence humaine, Recherche de soi]
---

« Ce qui apparaît […] très nettement, surtout dans le cas de la communauté nationale ethnique, c’est la dimension initialement culturelle de l’identité. […] Mais jusqu’où s’étend la “mise en forme” de l’individualité par la culture collective ? […] Le problème posé par une telle perspective, c’est qu’elle tend à dissoudre l’individualité dans la culture. Or, nous trouvons au sein de l’individualité des ressources pour contester une telle démarche. En premier lieu, l’individu se montre capable d’appartenir à plusieurs cultures différenciées […] En d’autres termes, si l’affirmation de l’appartenance culturelle est possible, car celle-ci est indéniable, cette affirmation ne permet aucunement de conclure à une appartenance stricte de l’individualité. C’est même ce qu’il faut objecter au “communautarisme” : il est en droit impossible d’enfermer l’individualité dans sa culture de référence. […] [I]l faut repenser le rapport entre culture et identité, car tout se passe comme si la culture, qui est indubitablement pour l’identité son milieu de référence prescriptif, était en même temps comme un matériau plus ou moins librement utilisé par l’individu pour s’identifier et se faire reconnaître, dans une synthèse […] personnelle. C’est pourquoi, en second lieu, nous devons constater en l’individualité la capacité de forger de telles synthèses […]. L’identité n’existe pas comme une entité acquise une fois pour toutes, elle semble plutôt le résultat jamais totalement achevé d’un processus. […] Être cultivé, au sens fort du terme, c’est donc moins être formé par la culture dans laquelle on est né, que travailler à forger sa propre subjectivité par une appropriation critique des représentations et des valeurs. La culture qui permet de devenir soi se confond en ce sens avec l’exercice philosophique, ainsi que Cicéron l’avait revendiqué dans les _Tusculanes_ (II, 13) : « _cultura animi philosophia est_ »  (la philosophie est culture de l’âme) »

Thierry Ménissier, « Culture et identité : Une critique philosophique de la notion d'appartenance culturelle ». URL : [https://www.cairn.info/revue-le-philosophoire-2000-3-page-211.htm](https://www.cairn.info/revue-le-philosophoire-2000-3-page-211.htm)