---
title: "Pierre Hadot – Le rapport au temps dans le stoïcisme"
categories: Hadot Stoïcisme
tags: Bonheur Temps
---

« Dans le stoïcisme, le moment de concentration sur le présent est encore plus accentué […] C’est là l’exercice spirituel [que Marc-Aurèle] appelle lui-même : « Délimiter le présent » (_Écrits pour lui-même_, VII, 29, 3 et III, 12, 1). Délimiter le présent, c’est détourner son attention du passé et du futur pour la concentrer sur ce que l’on est en train de faire. […] Le présent suffit à notre bonheur parce qu’il est la seule chose qui soit à nous, qui dépende de nous. Aux yeux des stoïciens, en effet, il est essentiel de savoir distinguer entre ce qui dépend de nous et ce qui ne dépend pas de nous. Le passé ne dépend plus de nous, puisqu’il est fixé définitivement, l’avenir ne dépend pas de nous, puisqu’il n’est pas encore. Seul le présent dépend de nous. C’est donc la seule chose qui puisse être bonne ou mauvaise, puisque c’est la seule qui dépende de notre volonté. Le passé et le futur, puisqu’ils ne dépendent pas de nous, puisqu’ils ne sont pas de l’ordre du bien ou du mal moral, doivent donc nous être indifférents. Inutile de se troubler pour ce qui n’est plus ou ce qui ne sera peut-être jamais. Cet exercice de délimitation du présent, Marc-Aurèle le décrit aussi de la manière suivante : « Si tu sépares de toi-même, c’est-à-dire de ta pensée […] tout ce que tu as fait ou dit dans le passé, et toutes les choses qui te troublent, parce qu’elles sont à venir, si tu sépares du temps ce qui est au-delà du présent et ce qui est passé […] et si tu t’exerces à vivre seulement la vie que tu vis, c’est-à-dire le présent, tu pourras passer tout le temps qui t’est laissé jusqu’à ta mort avec calme, bienveillance, sérénité… » (_Écrits pour lui-même_, XII, 3, 3-4). De la même manière, Sénèque décrit cet exercice en ces termes : « Il faut séparer ces deux choses : la crainte de l’avenir et le souvenir des difficultés d’autrefois : ceci ne me concerne plus, ceci ne me concerne pas encore. — Le sage jouit du présent sans dépendre du futur. […] ». (_Lettres à Lucilius_, 78, 14 et _Des Bienfaits_, VII, 2, 4-5). » 

Pierre Hadot, _N'oublie pas de vivre_