---
title: "Pierre Hadot – Le rapport au temps dans l'épicurisme"
categories: Hadot Epicurisme
tags: Bonheur Temps
---

« « Que l’âme trouve sa joie dans le présent et prenne en haine l’inquiétude du futur » (Horace, _Odes_, II, 16, 25). L’esprit heureux ne regarde pas vers le futur. On peut être heureux tout de suite, si on limite raisonnablement ses désirs.  
Non seulement on le peut, mais on le doit. […] [I]l faut saisir le bonheur dans l’instant présent. Il y a urgence « On ne naît qu’une fois », dit une sentence épicurienne, « deux fois cela n’est pas permis. Il est donc nécessaire que nous ne soyons plus pour toute l’éternité, mais toi, qui n’es pas maître du lendemain, tu remets encore à demain la joie. La vie pourtant se consume en vain dans ces délais et chacun de nous meurt sans avoir jamais goûté la paix ». (Epicure, _Sentences vaticanes_, § 14) « Pendant que nous parlons », dit Horace, « le temps jaloux a fui. Cueille donc l’aujourd’hui (_carpe diem_) sans te fier à demain » (Odes, I, 11, 7-8)  
Ce _carpe diem_ d’Horace n’est pas du tout, comme on se le représente souvent, un conseil de jouisseur, c’est au contraire une invitation à la conversion, c’est-à-dire une prise de conscience de la vanité des désirs superflus et sans limites, une prise de conscience aussi de l’imminence de la mort, de l’unicité de la vie, de l’unicité de l’instant. Dans cette perspective, chaque instant apparaît comme un don merveilleux qui remplit de gratitude celui qui le reçoit : « Persuade-toi », dit encore Horace « que chaque jour nouveau qui se lève sera pour toi le dernier. Alors c’est avec gratitude que tu recevras chaque heure inespérée » (_Épîtres_, 1,4, 13-14). Gratitude, émerveillement, nous avions déjà rencontré ces sentiments chez les épicuriens, à propos de la miraculeuse coïncidence entre les besoins de l’être vivant et les facilités que lui procure la Nature. Le secret de la joie épicurienne, de la sérénité épicurienne, c’est de vivre chaque instant comme s’il était le dernier, mais aussi comme s’il était le premier. On éprouve le même émerveillement reconnaissant en recevant l’instant comme s’il était inespéré ou en l’accueillant comme entièrement nouveau : « Si le monde entier, dit Lucrèce, aujourd’hui, pour la première fois, apparaissait aux mortels, si, brusquement, à l’improviste, il surgissait à leurs regards, que pourrait-on citer de plus merveilleux que cet ensemble et dont l’imagination des hommes eût moins osé concevoir l’existence ? (_De la Nature_, II, 1034-1035). Le secret […] de la sérénité épicurienne, c’est finalement l’expérience du plaisir infini que donne la conscience d’exister, ne fût-ce qu’un instant. […] On voit ici encore le rôle de la pensée de la mort dans l’épicurisme. […] [C]’est cet exercice de prise de conscience de la finitude de la vie qui révèle la valeur infinie du plaisir d’exister dans l’instant. Dans la perspective de la mort, le fait d’exister, ne serait-ce qu’un instant, revêt brusquement une valeur infinie et donne un plaisir d’une intensité infinie. On ne peut dire sans trouble ma vie est terminée, que si l’on a pris conscience du fait que l’on a déjà tout eu, dans cet instant d’existence […]. »

Pierre Hadot, _N'oublie pas de vivre_