---
title: "Jeangène Vilmer – Une perspective holiste : l'écocentrisme de Callicott"
categories: 'Jeangène Vilmer' Callicott
tags: Nature Morale Devoir
---

« L'écocentrisme conçoit l'animal dans la globalité de son appartenance à la nature : s'il compte moralement, ce n'est pas en tant que tel, mais en tant qu'il est un membre de la communauté biotique. […] C'est cette position […] que défend notamment le philosophe américain J. Baird Callicott. […] [L]a plupart des éthiques animales sont individualistes – précisément parce qu'elles sont antispécistes : il s'agit toujours de considérer l'individu, non son appartenance à une espèce, car c'est l'individu qui souffre. […] Callicott [s'oppose] radicalement [à cette thèse] et défend au contraire une perspective holiste qui ne vise pas la protection des individus, mais celle d'entités supra-individuelles complexes, telles que les écosystèmes ou les espèces. Or, ces entités ont des rôles différents dans la communauté biotique. […]
D'abord, il critique la notion même de “libération animale”, arguant notamment qu'on ne peut pas “libérer” des animaux domestiques qui sont créés depuis des millénaires pour dépendre de l'homme : relâcher les animaux d'élevage et de compagnie dans la nature, non seulement en condamnerait une grande partie, mais encore concurrencerait des espèces sauvages. Lecture bien naïve, car personne ne souhaite procéder de la sorte. La libération animale ne doit pas s'entendre au sens propre, il ne s'agit pas de relâcher des animaux, mais, pour les abolitionnistes, de cesser d'en produire, c'est-à-dire de prendre soin de la génération présente tout en œuvrant pour qu'elle soit la dernière. Ensuite, il ne comprend pas que l'on veuille abolir l'exploitation mutuelle et éradiquer la souffrance individuelle, car il s'agit de phénomènes naturels : tous les êtres vivants vivent aux dépens les uns des autres, la souffrance et la mort sont quotidiennes et font pour ainsi dire partie de la vie. Il est donc absurde de vouloir appliquer au monde naturel les droits et les principes qui régulent les sociétés humaines. Il a par la suite nuancé sa thèse, pour montrer qu'elle n'excluait pas le bien-être des animaux et une certaine reconnaissance de leurs droits. Sa solution consiste alors à distinguer le sort des animaux domestiques de celui des animaux sauvages. […] Donc, Callicot veut bien reconnaître aux animaux domestiques un certain nombre de droits et de privilèges relatifs à leur statut. Pour les animaux sauvages, la maxime [suivante] suffit : promouvoir la beauté, la stabilité, et l'intégrité de la communauté biotique. »

Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, _Éthique animale_, PUF, 2008, p.116-117