---
title: "Michela Marzano – Deux conceptions de la valeur de la biodiversité"
categories: Marzano Leopold Callicott
tags: Nature Morale Devoir
---
« D’une part, on parle de valeur intrinsèque, d’une valeur que la biodiversité aurait en elle-même, indépendamment de son impact et de ses effets. D’autre part, en soulignant l’importance de la biodiversité sur les plans économique, social, éducatif, etc., on lui accorde une valeur instrumentale : elle aurait de la valeur en tant que moyen pour atteindre d’autres fins, notamment la promotion du bien-être humain. Or, selon que l’on parle de valeur intrinsèque ou de valeur instrumentale, on se place dans une perspective différente. Dans le premier cas, c’est la perspective biocentrique. Dans le second, c’est la perspective anthropocentrique.  
D’un point de vue anthropocentrique, la défense de la biodiversité est justifiée dans la mesure où elle profite aux êtres humains en leur fournissant un certain nombre de biens : des ressources pour leur subsistance et leur développement ; des paysages sublimes et un environnement beau pour leur plaisir esthétique ou leurs divertissements, etc. […] La disparition de certaines espèces naturelles peut en effet engendrer un manque de ressources (chasse, pêche ou cueillette), c’est-à-dire une perte d’un point de vue économique, mais aussi d’un point de vue esthétique et culturel. Quant à la modification de la composition de l’atmosphère ou du cycle hydrologique et du climat, les coûts peuvent être exorbitants pour la survie même de l’humanité. Que dire cependant des espèces qui ne sont apparemment pas « utiles » aux hommes ? Quelle est leur valeur dès lors que la valeur des espèces non humaines dépend des bénéfices qu’elles procurent aux humains ? Pour Paul Taylor, qui s’inscrit dans une perspective biocentrique, tout être vivant […] doit […] être considéré comme une fin en soi. Tout être vivant, quelle que soit l’espèce à laquelle il appartient, aurait ainsi, pour Taylor, une valeur égale, une même valeur intrinsèque. Mais si tous les êtres vivants ont la même valeur, faut-il alors en conclure qu’un insecte a droit au même respect qu’un être humain et que « tuer un moustique » a la même signification que « tuer un enfant » ?  
Les partisans d’une approche écocentrique s’inspirent en grande partie de la pensée d’Aldo Leopold. C’est dans cette lignée que s’inscrivent notamment les travaux de Holmes Rolston et de Baird Callicott. Le point de départ de leur réflexion est l’idée que l’homme est une partie intégrante des systèmes qu’il habite. Il n’est donc pas un « être à part » qui habiterait un « environnement » qui lui serait étranger. De ce constat de l’appartenance de l’homme à la nature découle la nécessité de son respect. Comme l’explique déjà Leopold : « Une éthique de la terre fait passer l’Homo sapiens du rôle de conquérant de la communauté-terre à celui de membre et citoyen parmi d’autres de cette communauté. Elle implique le respect des autres membres, et aussi le respect de la communauté en tant que telle. »

Michela Marzano, _L'éthique appliquée_, chap. IV : « Animaux et nature : l’éthique de l’environnement »
