---
title: "Frédéric Côté-Boudreau – L'argument des cas marginaux"
categories: [Côté-Boudreau Frédéric]
tags: [Nature, Morale, Devoir, Homme et animal]
---

« On pourrait penser que le fait que les animaux ne soient pas humains constitue une différence pertinente pour les considérer différemment, peut-être pour leur accorder moins d’importance. Mais ce faisant, il faudrait expliquer en quoi le caractère « être humain » est moralement pertinent. Oui, l’humanité est capable de choses grandioses (et aussi de choses horribles); de manière générale, nous sommes capables de délibération morale et de comportements moraux; nous sommes aussi des êtres rationnels, dotés de langage. Cependant, il ne faut pas oublier que ce ne sont pas tous les humains qui correspondent à ces qualités, comme les enfants, les personnes ayant une sévère déficience intellectuelle et les personnes âgées séniles. Pourtant, rares sont ceux qui considèrent que ces « cas marginaux » (tels qu’ils sont appelés dans la littérature, de manière regrettable) ne méritent pas de droits ou qu’ils en méritent moins. Qui trouverait acceptable d’élever des enfants dans le but de recueillir leurs organes ou prendre leur peau dans le but d’en faire des souliers? Qui soutient que l’on peut faire des expérimentations médicales invasives sur les personnes ayant une sévère déficience intellectuelle? Et tout cela, sans compter que les foetus, les embryons et même les cellules souches humaines font partie de l’espèce humaine. Or, force est de croire que l’appartenance à l’espèce humaine n’est pas un critère déterminant, pas plus que la rationalité, l’intelligence ou le fait de pouvoir délibérer moralement.  
Peut-être que les cas marginaux méritent les mêmes droits fondamentaux que les autres humains en raison de leur potentiel. […] Mais encore une fois, les foetus, les embryons, voire même les gamètes non fécondées, possèdent ce même potentiel : ce n’est qu’une question de temps et de probabilités. De plus, certaines personnes ayant une sévère déficience intellectuelle n’ont pas ce potentiel, alors que les personnes âgées séniles ne l’ont plus. Finalement, le problème général est qu’un potentiel ne fonde pas un statut ou un droit: un futur étudiant en médecine n’a pas le droit de pratiquer la médecine, même s’il en a le potentiel; Barack Obama, lorsqu’il avait 5 ans, n’avait pas le droit de proposer des projets de loi au Sénat et de commander l’armée américaine, même s’il avait le potentiel de devenir le président des États-Unis. »

Frédéric Côté-Boudreau, « Pourquoi ? ». URL : [https://coteboudreau.com/veganisme-ethique-animale/pourquoi/](https://coteboudreau.com/veganisme-ethique-animale/pourquoi/)