---
title: "Valéry Giroux – Les animaux sensibles devraient jouir du droit à l'intégrité physique, du droit à la vie, et du droit à la liberté"
categories: [Giroux Valéry]
tags: [Nature, Morale, Devoir, Homme et animal]
---

« Parmi les droits les plus fondamentaux dont jouissent tous les êtres humains se trouvent notamment le droit à l’intégrité physique, le droit à la vie et le droit à la liberté. Est-ce légitime de réserver ces droits aux membres de l’espèce homo sapiens exclusivement ? N’est-il pas possible que les membres d’autres espèces animales possèdent, eux aussi, les intérêts fondamentaux que ces droits servent à protéger ? […]  
Tout nous porte à croire que bien des animaux sont sensibles et que tous les êtres sensibles ont, par nature, intérêt à ne pas souffrir. Selon le principe de l’égale considération des intérêts, cela nous oblige à leur octroyer le droit fondamental à l’intégrité physique et cela devrait nous amener à interdire toutes les pratiques impliquant qu’il leur soit imposé de la douleur pour nos fins.  
Cela dit, non seulement nous faisons souffrir les animaux que nous utilisons, mais nous nous autorisons également à les tuer pour nos fins. Pourtant, la mise à mort est prohibée lorsqu’il s’agit d’êtres humains. […] Est-ce que les humains sont les seuls animaux à avoir intérêt à vivre ? […] Plusieurs auteurs estiment que, si la mort constitue généralement un dommage pour les humains, c’est qu’elle les prive des bonnes choses qu’ils auraient pu obtenir s’ils étaient restés en vie. […] Or, tous les animaux sensibles, au moment de mourir, perdent ces bonnes choses dont ils auraient pu bénéficier s’ils étaient restés en vie. Du point de vue de chaque animal (humain ou non), sa vie est probablement ce qui compte le plus […]. Tous les êtres sensibles devraient donc avoir le droit de ne pas être torturés et le droit de ne pas être tués. Mais qu’en serait-il d’une utilisation douce et indolore, qui ne mènerait pas à la mise à mort ? […]  
Plusieurs sociétés en sont venues à condamner l’esclavage humain, peu importe la façon dont les esclaves sont traités. Les animaux non humains, pour leur part, sont considérés comme des ressources que nous pouvons nous approprier, même si leur traitement est parfois règlementé. Mais est-ce à dire que tous les êtres humains et seuls les êtres humains ont intérêt à être libres ? […] Aussi bien traités soient-ils, tous les individus qui ont intérêt à ne pas subir d’interférences ont intérêt à ne pas risquer d’en subir. Seule une égalité de statut leur permettrait de ne pas courir ce risque. […]] Voilà pourquoi les trois principaux droits fondamentaux ne devraient plus être limités aux seuls êtres humains, mais profiter à tous les animaux sensibles. »

Valéry Giroux, « Vers la liberté animale », revue _À babord !_, n°42. URL : [https://www.ababord.org/Vers-la-liberte-animale](https://www.ababord.org/Vers-la-liberte-animale)

