---
title: "Elizabeth Watt – D'après Tom Regan, la notion de valeur intrinsèque peut s'appliquer aux animaux"
categories: [Watt Elizabeth, Regan Tom]
tags: [Nature, Morale, Devoir, Homme et animal]
---

« [La morale kantienne] est fondée sur la valeur intrinsèque des êtres humains, sur leur dignité, qu'ils possèdent en vertu du fait qu'ils sont des êtres rationnels. […] L'éthique déontologique de Kant ne s'étendait pas aux animaux non humains. […] Kant soutient que les animaux n'ont qu'une valeur morale indirecte. L'homme doit s'abstenir de leur faire du mal non pas pour le bien de l'animal, mais parce que cela peut le contrarier ou l'amener à traiter les êtres rationnels de la même manière.  
Dans son livre de 1993, Tom Regan, qui défend une approche déontologique moderne, a affirmé que l'argument de Kant fondé sur la notion de valeur intrinsèque peut s'appliquer aux animaux. Bien que Regan soit d'accord sur le fait que les animaux ne sont pas rationnels au même titre que les humains, il soutient qu'ils ont tout de même une dignité parce qu'ils sont des "sujets de vie" - avec des préférences, des sentiments et des attentes. Il écrit que « tous les animaux sont des sujets, des sujets qui ont leur propre vie. Derrière ces yeux, il y a une histoire, l'histoire de leur vie dans leur monde tel qu'ils le vivent ».  
Le point de vue de Regan implique que les animaux, tout comme les humains, doivent voir leur autonomie respectée et ne pas être utilisés comme un moyen d'arriver à une autre fin. Plutôt que d'appeler à une modification du système actuel d'utilisation des animaux, cette perspective fondée sur les droits conduit à l'abolitionnisme : aucun animal ne devrait être la propriété d'un humain. En 2004, Regan écrit que « […] la reconnaissance de leurs droits exige une abolition, et non une réforme. Il ne suffit pas d'être gentil avec les animaux. Il ne suffit pas d'éviter la cruauté. Que nous exploitions les animaux pour la nourriture, les vêtements, le divertissement ou la connaissance scientifique, la reconnaissance des droits des animaux exige des cages vides, pas des cages plus grandes. » »

Elizabeth Watt, « The moral status of animals: comparing deontological and consequentialist views ». URL : [http://www.flockandherd.net.au/other/reader/moral-status-animals.html](http://www.flockandherd.net.au/other/reader/moral-status-animals.html)