---
title: "Rapport sur l'état de l'environnement en France – Pollution et gestion des ressources naturelles"
categories: REE
tags: Nature Morale Devoir
---

**a) Les différentes formes de pollution**

« Préoccupation récurrente des Français depuis plusieurs années, la qualité de l’air apparaît aujourd'hui comme un enjeu majeur de santé publique. Selon une étude de Santé publique France (2016), la pollution de l’air […] est à l’origine de 48 000 décès prématurés en France. Le Sénat a évalué à 100 milliards d’euros par an le coût des conséquences de la dégradation de l’air supporté par la société. […]  
En France, l’une des principales sources de dégradation des eaux de surface (cours d’eau, plans d’eau) et des eaux souterraines (nappes) est la pollution chimique. En effet, de nombreuses substances chimiques et organiques provenant des activités industrielles, agricoles ou domestiques sont rejetées dans les eaux. […] En mer, 10 millions de tonnes de macrodéchets sont rejetés chaque année dans l’océan mondial. 80 % proviennent de la terre et les trois quarts sont des déchets plastiques. […]  
En raison de son passé industriel, la France recense, début 2018, 6 800 sites et sols pollués ou potentiellement pollués, appelant une action des pouvoirs publics. Ces pollutions ponctuelles, généralement d’origine industrielle, résultent de rejets dans l’air, d’accidents de manutention ou de transport, ou de mauvais confinements de produits toxiques. Elles concernent généralement quelques dizaines d’hectares, mais peuvent s’étendre sous l’effet de la dispersion (air, eau). […]  
Parmi les substances chimiques présentes dans l’environnement auxquelles l’homme est exposé (hydrocarbures, métaux lourds, alkylphénols, parabènes, phtalate, etc.), les pesticides suscitent toujours de nombreuses interrogations du public et demeurent au cœur des dispositifs de surveillance. Avec encore 70 000 tonnes vendues sur le territoire national en 2017, le recours aux pesticides reste une caractéristique du modèle agricole français, comme ailleurs en Europe. […] Ils peuvent avoir des effets toxiques aigus et/ou chroniques sur les écosystèmes et l’homme, car leurs substances actives et leurs produits de dégradation (métabolites) se diffusent dans l’environnement (eaux superficielles et souterraines, sol, air) selon plusieurs mécanismes : adsorption, volatilisation, lessivage, infiltration. Dans les sols par exemple, l’usage prolongé de pesticides peut engendrer des pollutions diffuses. Après 50 ans d’utilisation et malgré son interdiction en usage agricole depuis 1998, des résidus de lindane (insecticide), par exemple, subsistent dans les sols métropolitains (soit 0,16 à 5 µg/kg de sol). Les pesticides sont également détectés dans la chaîne alimentaire et exposent les consommateurs à des effets néfastes, immédiats ou différés. »

Rapport sur l'état de l'environnement en France. URL : [https://ree.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/9782111570573_lenvironnementenfrance_edition2019_rapportdesynthese_v24_web_light.pdf)](https://ree.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/9782111570573_lenvironnementenfrance_edition2019_rapportdesynthese_v24_web_light.pdf))


**b) La question de la gestion durable des ressources naturelles**

« Réduire nos prélèvements de matières premières est un enjeu crucial pour l’économie et l’environnement. Ces matières sont pour certaines disponibles en quantités finies alors que d’autres, malgré leur caractère renouvelable, doivent conserver leur capacité à se renouveler. […] Concept apparu dans les années 1970, l’économie circulaire est un système économique d’échange et de production qui, à tous les stades du cycle de vie des produits (biens et services), vise à augmenter l’efficacité de l’utilisation des ressources et à diminuer l’impact sur l’environnement […] L’économie circulaire repose sur sept piliers : l’extraction, l’exploitation et les achats durables, l’écoconception, l’écologie industrielle et territoriale, l’économie de la fonctionnalité, la consommation responsable, l’allongement de la durée d’usage et le recyclage des déchets. »

Rapport sur l'état de l'environnement en France. URL : [https://ree.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/9782111570573_lenvironnementenfrance_edition2019_rapportdesynthese_v24_web_light.pdf)](https://ree.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/9782111570573_lenvironnementenfrance_edition2019_rapportdesynthese_v24_web_light.pdf))