---
title: "Rapport sur l'état de l'environnement en France – L'érosion de la biodiversité"
categories: REE
tags: Nature Morale Devoir
---

« L’érosion de la biodiversité, au même titre que le changement climatique, constitue un défi majeur à l’échelle planétaire. L’érosion de la biodiversité se traduit notamment par l’augmentation du taux d’extinction d’espèces, par le déclin des populations de certaines d’espèces, par la dégradation des habitats naturels. Elle résulte principalement de la destruction et de la fragmentation des milieux naturels (due aux activités humaines : urbanisation croissante, intensification des pratiques agricoles, etc.), de leur pollution (d’origines domestique, industrielle et agricole), de la surexploitation d’espèces sauvages (surpêche, déforestation, etc.), de l’introduction d’espèces exotiques envahissantes, mais également du Changement climatique.  
Le taux d’extinction d’espèces animales et végétales est estimé à 100 fois supérieur aux taux des cinq grandes extinctions de masse sur Terre (Ceballos, 2015), au point d’assister, aujourd’hui, à la sixième extinction massive. […] L’érosion de la biodiversité est préjudiciable à plusieurs titres : elle entraîne une perte de patrimoine génétique (extinction d’espèces, perte de populations) ; elle affecte également le fonctionnement des écosystèmes terrestres et aquatiques (modification des habitats, déplacement des espèces, eutrophisation des eaux de surface, etc.) ainsi que leur capacité à s’adapter aux changements des conditions physiques et biotiques (résilience). Or, les écosystèmes procurent de nombreux bénéfices à l’homme (nourriture, eau, ressources génétiques, etc.). Ces services, dits « écosystémiques », sont dégradés, et à long terme, leur pérennité est menacée. […]  
En milieu agricole, selon les pratiques culturales (agriculture conventionnelle ou respectueuse de l’environnement), les services rendus sont de différentes natures : structuration du sol, limitation de l’érosion, fourniture d’azote mais aussi d’autres minéraux, stockage et restitution de l’eau aux plantes cultivées qui bénéficient, par ailleurs, d’autres services comme la pollinisation (72 % des espèces cultivées pour l’alimentation humaine dépendent de l’action des insectes pollinisateurs). Ces écosystèmes peuvent participer également à la régulation du climat global en atténuant de manière considérable les gaz à effet de serre et en stockant le carbone (47 % du stock total de carbone des sols français de grandes cultures et de prairies). Les pressions qui sont exercées sur cette biodiversité (traitement phytosanitaires, travail du sol pouvant perturber le fonctionnement biologique des espèces ou encore irrigation excessive) mettent en péril les services dont peut bénéficier aujourd’hui l’agriculture et le consommateur.  
Les milieux humides et aquatiques continentaux contribuent à réguler la qualité des eaux de surface par leur capacité de rétention de molécules et de matières (azote, phosphore, matières en suspension micropolluants organiques, etc.). Chaque année, à l’échelle nationale, plus de 2 milliards d’euros sont économisés grâce à la rétention de l’azote dans les rivières, par ces écosystèmes. […]  
Par ailleurs, la société française tire de nombreux avantages du milieu forestier, en biens et services. L’exploitation forestière participe à l’économie nationale grâce à la production de bois dont la valeur marchande s’élève à près de 3 milliards d’euros par an. La filière bois-énergie contribue quant à elle à la lutte contre le réchauffement climatique en représentant un « puits net » de carbone de 130 millions de tonnes CO2 eq/an soit un quart des émissions annuelles françaises. D’autre part, la forêt est utilisée par l’industrie pharmaceutique et cosmétique qui exploite à ce jour 77 espèces animales et végétales en France métropolitaine. D’autres services importants, rendus à la société par les milieux forestiers existent : résorption et filtrage des polluants, rôle dans la disponibilité de l’eau, dans la protection des biens et des personnes contre les aléas naturels (avalanche, glissement de terrain, crue, érosion du littoral).  
Avec la deuxième plus grande zone économique exclusive au monde, la France dispose d’un vaste écosystème marin et littoral diversifié (plus de 240 000 espèces marines répertoriées au niveau mondial) qui apporte de nombreux biens et services. Cet écosystème, si son état de conservation le permet, peut fournir un volume élevé de biens alimentaires essentiels (240000 tonnes de production halieutique marchande d’une valeur de 680 millions d’euros en 2014 en métropole) et accueille chaque année de nombreux touristes (31 % des nuitées). D’autre part, il contribue à réguler le climat (en captant via les océans, un quart des émissions de CO2 d’origine anthropique au niveau mondial). De même, la présence d’un tel écosystème régule la qualité de l’eau des côtes en réduisant les problèmes sanitaires liés à l’eutrophisation (50 millions d’euros estimés en 2009 dans la lutte contre l’eutrophisation côtière). Les écosystèmes coralliens, mangroves, etc., peuvent jouer un rôle dans la protection côtière en évitant les dommages (service rendu évalué à près de 0,6 milliard d’euros par an). […]  
Sanctuaires de nombreuses espèces menacées (4 espèces de mammifères, 28 espèces d’oiseaux, 12 espèces de reptiles et amphibiens), les milieux rocheux et de haute montagne français assurent une diversité de biens et services (production de fourrage, régulation hydrologiques qui détermine la production d’énergie hydro-électrique, contrôle de l’érosion et des risques naturels, stockage du carbone des sols, contribution à la santé humaine via l’alimentation, les activités récréatives de nature, etc.). »

Rapport sur l'état de l'environnement en France. URL : [https://ree.developpement-durable.gouv.fr/themes/defis-environnementaux/limites-planetaires/les-9-limites-ecologiques-de-la-planete/article/erosion-de-la-biodiversite)](https://ree.developpement-durable.gouv.fr/themes/defis-environnementaux/limites-planetaires/les-9-limites-ecologiques-de-la-planete/article/erosion-de-la-biodiversite))
