---
title: "Jung – Le concept de _persona_"
categories: Jung
tags: [Recherche de soi, Conscience]
---

« La _persona_ est un ensemble compliqué de relations entre la conscience et la société ; elle est, adaptée aux fins qui lui sont assignées, une espèce de masque que l’individu revêt ou dans lequel il se glisse ou qui, même à son insu, le saisit et s’empare de lui, et qui est calculé, agencé, fabriqué de telle sorte parce qu’il vise d’une part à créer une certaine impression sur les autres et, d’autre part, à cacher, dissimuler, camoufler la nature vraie de l'individu. Qu’il soit superflu de cacher sa vraie nature, seul peut le prétendre celui qui s’identifie à sa _persona_ à un tel degré qu’il se tient au demeurant dans une ignorance profonde de lui-même ; et de même, seul peut imaginer inutile de faire une certaine impression sur les êtres de son entourage celui qui méconnaît la nature vraie des humains qui l’entourent. La société attend et se doit d’attendre de chaque individu qu’il assume et joue de façon aussi parfaite que possible le rôle qui lui est imparti ; ainsi, par exemple, d’un individu qui est un pasteur, la société escompte non seulement qu’il assume sans heurts les obligations de sa charge, mais aussi qu’il soit à tous moments et en toutes circonstances impeccablement dans la peau du personnage de pasteur. La société exige cela comme une sorte de garantie et de sécurité. Que chacun demeure à sa place et se cantonne dans son domaine : celui-ci est cordonnier et cet autre, poète. Nul n’est tenu d’être, à la fois, l’un et l’autre. Il ne semble d’ailleurs pas recommandable d’être les deux à la fois, car on devient vite suspect : cela a quelque chose d’inquiétant. Face à la société convaincue que seul le cordonnier qui n’est point poète fait des chaussures selon les règles de l’art, il serait un individu peu sérieux, un fumiste, suspect d’insuffisance et d’impréparation. Ainsi, il est important, dans la pratique, qu’une personnalité se montre sous une seule étiquette ; car la société, qui ne connaît que l’homme moyen, sait que celui-ci doit déjà se concentrer sur une seule occupation pour faire quelque chose de valable et de présentable, et que s’il s’éparpille sur deux, c’en est déjà, en général, trop pour lui. Notre société est incontestablement construite à partir de tels stéréotypes. [...] Or naturellement, en tant qu’individualité, personne ne peut satisfaire entièrement cette attente, et chacun se voit confronté inéluctablement avec la nécessité d’édifier une personnalité artificielle. Les exigences d’un conformisme non choquant et des bonnes mœurs apportent leur contribution à la fabrication d’un masque présentable et acceptable. [...] L’élaboration d’une _persona_ soumise aux normes collectives auxquelles elle satisfait constitue une concession énorme au monde extérieur, un sacrifice de soi-même, qui contraint directement le Moi à s’identifier avec la _persona_, de sorte qu’il existe réellement des individus qui croient être ce qu’ils représentent. [...] Ces identifications avec le rôle social constituent d’ailleurs une source abondante de névroses : ce n’est pas sans dégâts et sans s’en être cruellement puni que l’homme peut s’aliéner lui-même au profit d’une personnalité artificielle. »

C.G Jung, _Dialectique du Moi et de l’inconscient_