---
title: "Olivier Dekens – John Locke sur l'identité personnelle et le film _Memento_"
categories: [Locke, Dekens Olivier]
tags: [Recherche de soi, Conscience]
---

« Locke est sans doute l'un des premiers philosophes à avoir élaboré les conditions de ce qu'on appelle aujourd'hui l'identité personnelle. Comment l'individu peut-il être sûr d'être une seule et même personne à travers le temps et les inévitables modifications physiques et psychologiques de lui-même ? La réponse de Locke est claire : l'identité personnelle ne repose pas sur l'identité corporelle ni même sur l'identité spirituelle que garantirait éventuellement l'existence de l'âme. Elle repose d'abord sur la conscience, c'est-à-dire sur la perception que l'individu a de sa propre activité psychique […]. À ce premier élément il faut toutefois ajouter un second phénomène, la mémoire, permettant de rattacher la conscience de notre identité présente aux événements que nous avons autrefois vécus. La difficulté […] est qu'on peut alors se demander si une interruption de la mémoire, due à une amnésie totale ou partielle, ou à des altérations de la conscience comme la folie ou l'ébriété, est susceptible de briser l'identité personnelle. […]  
Second film de Christopher Nolan, _Memento_ […] met en place […] une forme de conte philosophique, posant sous la forme cinématographique la question de l'identité personnelle en des termes tout à fait comparables à ceux utilisés par Locke dans son _Essai_. Le problème de Locke est incarné ici dans le personnage de Lenny : que se passe-t-il quand un individu, tout en ayant le souvenir de son passé lointain et mémoire de ce qu'il vient de vivre perd toute trace de sa propre existence au-delà des quelques minutes qu'il peut retenir ? […] Nolan introduit deux éléments structurant le fil de l'intrigue. Lenny corrige son absence de mémoire […] en tatouant sur son corps même les faits qu'il ne doit pas oublier. L'identité corporelle se veut ici le substitut du souvenir, identité que Lenny complète par la photographie des personnes et des lieux dont l'image lui est nécessaire – question de survie. Le second élément est le récit de la vie et de la mort d'un homme, Sammy Jankis, dont Lenny se serait occupé comme agent d'assurance, et qui souffrait de la même déficience mémorielle. […] Le réalisateur va jouer sur ces […] éléments […] en dépliant les paradoxes de l'identité personnelle quand elle ne peut plus reposer sur le passé. […]  
Quelle signification, philosophique […] peut-on accorder à ce que nous raconte le film ? Peut-être rien d'autre que l'enseignement de Locke, qui n'a de cesse de montrer la centralité de la conscience et de la mémoire dans la construction de l'identité personnelle. Marquer sa vie sur son corps – image étonnante de Lenny, nu, couvert de dates, de lieux, de numéros –] ne sert à rien. Notre existence n'est pas une accumulation d'événements, elle repose sur l'identité narrative d'un Je, unifiant dans l'interprétation des faits les différents moments de sa vie, tels qu'ils apparaissent à sa mémoire. »

Olivier Dekens, _La philosophie sur grand écran. Manuel de cinéphilosophie_, p. 20-23