---
title: "Simone Manon – Ai-je un corps ou suis-je un corps ?"
categories: [Manon Simone]
tags: [Recherche de soi, Conscience]
---

« On dit volontiers que l'on a un corps mais […] [cette expression] suggère […] qu'il serait possible de distinguer radicalement le sujet de son corps, celui-ci étant assimilable à un objet extérieur susceptible d'être perçu comme on perçoit les objets et instrumentalisé comme on dispose des choses. Or est-ce bien ainsi que s'expérimente la dimension corporelle de l'humaine condition? Ce corps que je dis avoir n'est-il pas plutôt celui que je suis tant il est vrai qu'un sujet n'est pas dissociable de ce par quoi il s'insère dans le monde, le perçoit et agit en lui? Qu'il s'agisse du corps pour soi ou pour les autres, le corps ne se donne pas comme un simple objet. Il a une subjectivité irréductible de telle sorte qu'il semble moins être un corps-objet qu'un corps-sujet. Pour autant, ce corps que je dis être le mien, le suis-je sans écart au point de coïncider avec lui ? N'est-il pas possible de le vivre parfois comme une étrangeté, une extériorité dans laquelle il est impossible de  se reconnaître entièrement? Alors quel est le statut du corps s'il n'est ni pure extériorité, ni pure intériorité, ni pure objectivité, ni pure subjectivité ? […]  
Dire : « j'ai un corps » consiste à disjoindre le sujet de ce qu'il est censé posséder : un corps. L'expression s'inscrit dans un schéma dualiste, le « je » renvoyant à la sphère du sujet ; « un corps » à celle de l'objet. […] Par le procès même de la pensée, le sujet se pose donc en position de surplomb de telle sorte que tout ce qu'il saisit est objectivé. Le corps, à l'égal de tout ce qui a un statut de chose est exposé à cette objectivation. Il s'offre au regard, il est étalé dans l'espace, il a une extériorité propre à lui conférer la dimension d'un objet. Par là, il peut être objet de science.  […] [Mais] [l]’expérience de mon corps est […] fondamentalement différente de l'expérience que j'ai des simples objets. […] En déliant le sujet de son épaisseur charnelle, […] [on] place la conscience en situation de surplomb alors qu'elle est liée par une espèce de fraternité charnelle au monde dans lequel elle est en situation. » 

Simone Manon, « Ai-je un corps ou suis-je mon corps ? ». URL: [https://www.philolog.fr/ai-je-un-corps-ou-suis-je-mon-corps/](https://www.philolog.fr/ai-je-un-corps-ou-suis-je-mon-corps/))