---
title: "Nicolas Novion – Axel Honneth affirme l'importance de la reconnaissance pour pouvoir être soi"
categories: [Novion Nicolas, Honneth Axel]
tags: [Recherche de soi, Conscience]
---

« Honneth [formule] deux thèses. Premièrement, le sujet de l’action n’existe qu’à condition d’être reconnu : il n’est pas de sujet moral ou pratique dont la valeur n’ait d’abord été confirmée par les autres. Deuxièmement, la nécessité d’être reconnu prend sa source dans l’expérience du mépris (_Miβachtung_), c’est-à-dire dans l’expérience fondatrice d’un manque de reconnaissance. […]  
Le premier mode de reconnaissance mutuelle est la relation d’amour, par laquelle l’individu parvient à la “confiance en soi”, c’est-à-dire à une certaine sécurité émotionnelle. Axel Honneth s’appuie sur l’œuvre du psychanalyste anglais Donald Winnicott, qui montre par quelles étapes l’enfant accède à un équilibre satisfaisant entre la symbiose avec la mère (qui permet la sécurité) et l’affirmation de soi (qui permet l’autonomie). Au terme de ce processus, l’individu acquiert la “capacité à être seul”, condition nécessaire de toute créativité, que celle-ci soit enfantine ou adulte. Les affects et les besoins de l’individu se voient alors reconnus, non seulement au sens où il lui devient possible de les éprouver légitimement, mais également en ceci qu’il peut les faire connaître aux autres en toute tranquillité. Honneth clôt ce premier moment en soulignant qu’il ne sépare pas abstraitement la reconnaissance “privée” que rend possible l’amour et la reconnaissance “publique” dont il va être question. Il précise qu’un individu ne saurait participer à la vie publique de façon autonome sans la confiance en soi minimale que le lien d’amour a pu élaborer.  
Le deuxième mode de reconnaissance mutuelle est la relation juridique, par laquelle l’individu se voit reconnu comme une personne dotée de droits. Le respect de soi est l’effet subjectif de cette reconnaissance, la responsabilité morale de l’individu se trouve alors reconnue. Les droits reconnaissent en effet à l’individu “la capacité de se prononcer d’une manière rationnelle et autonome sur les questions morales”.  
L’estime sociale désigne le troisième mode de reconnaissance. Ce qui est estimé (et donc reconnu), ce sont les capacités et les qualités singulières des individus. Être estimé, cela ne revient pas à être reconnu juridiquement. La reconnaissance juridique porte sur une qualité universellement partagée (la capacité morale) ; de façon toute différente, “Une personne ne peut se juger “estimable” que si elle se sent reconnue dans des prestations qui ne pourraient être aussi bien assurées par d’autres”. L’individu acquiert le sentiment de sa propre valeur grâce à la sympathie sociale (ou solidarité) qui lui est manifestée. »

Nicolas Novion, compte-rendu du livre d'Axel Honneth, _La lutte pour la reconnaissance_ pour L'œil de Minerve – [http://bit.ly/novion-honneth](http://bit.ly/novion-honneth))